arXiv:1803.01596v1 [math.HO] 5 Mar 2018

L’usage de la combinatoire chez Girard
Desargues : le cas du théorème de Ménélaüs
par Marie Anglade et Jean-Yves Briend
20 janvier 2018

Les mathématiques, à la vérité, ont beaucoup plus de
certitude ; mais quand je songe aux profondes
méditations qu’elles exigent ; comme elles vous tirent
de l’action et des plaisirs pour vous occuper tout
entier ; ses démonstrations me semblent bien chères,
et il faut être fort amoureux d’une vérité pour la
chercher à ce prix là. (. . .) Je vous l’avouerai
ingénuement : il n’y a point de louanges que je ne
donne aux grands mathématiciens, pourvu que je ne
le sois pas.
Saint-Évremond, Jugement sur les sciences, où peut
s’appliquer un honnête homme, avant 1665.

Résumé
Nous montrons dans cet article comment Desargues, dans son Brouillon
Project sur les coniques, parvient à utiliser le théorème de Ménélaüs
de manière particulièrement virtuose. Pour cela, nous analysons son
approche combinatoire, déjà à l’œuvre dans son étude de la notion
d’involution et étudions les preuves de deux théorèmes importants du
Brouillon, celui dit de la « ramée » énonçant l’invariance de l’involution par perspective, et le grand théorème de Desargues sur les pinceaux 1 de coniques. Nous examinons sous ce même angle le premier
lemme de l’Essay pour les coniques de Pascal et les Advis charitables
de Beaugrand.
1. Nous emploierons ce terme plutôt que celui de « faisceau » qui a, dans le langage
mathématique contemporain, un autre sens.

1

Abstract. We show in this article how Girard Desargues, in his well known
text on conics, the Brouillon Project, manages to use Menelaos’ theorem with
some awesome virtuosity. To this end, we propose a detailed analysis of his
combinatorial approach, which was already visible in the development of his
notion of involution. We shall study the proofs of two important theorems
of the Brouillon. The first is the theorem of the ”ramée”, stating that the
configuration of involution is invariant by perspective projection, and the
second is the great theorem of Desargues on pencils of conics. We shall also
study in the same spirit the first lemma (dealing with the hexagram) of the
Essay pour les coniques by Pascal and the Advis charitables by de Beaugrand.

Introduction
La « méthode perspective » de Girard Desargues consiste à démontrer une
proposition pour toute section conique en se rétablissant 2 , par une projection
de centre le sommet du cône, sur un plan coupant le cône selon un cercle (voir
l’article [1] de Kirsti Andersen sur ce sujet). Il suffit pour cela que l’énoncé
de la proposition fasse appel à des objets qui soient invariants par projection
centrale. Desargues introduit et étudie, dans les dix premières pages de son
Brouillon Project 3 sur les coniques de 1639, la notion d’involution, disposition
particulière de trois couples de points alignés satisfaisant à certaines égalités
de rectangles, qui généralise et enrichit la notion de division harmonique (voir
l’article [2] des auteurs du présent texte). Il démontre alors qu’étant données
deux droites ∆, δ et un point K pris hors de ces deux droites, les images,
par la projection de centre K de ∆ sur δ, de six points de ∆ en involution,
sont eux aussi en involution. C’est le théorème de la ramée, terminologie
introduite par Jean-Pierre le Goff dans son article [9].
La démonstration de ce résultat est un tour de force de Desargues qui emploie successivement huit fois (en deux séries de quatre) le théorème de Ménélaüs pour parvenir à ses fins. Nous allons dans cet article montrer comment
Desargues, par une manière judicieuse et systématique d’appliquer le théorème de Ménélaüs, peut en faire un usage quasi automatique par une simple
analyse de la combinatoire du théorème qu’il souhaite démontrer. Cette manière de faire, déjà présente dans ses développements sur l’involution, trouve
2. Comme Desargues l’écrit, p.22, l. 19 de l’original du Brouillon Project.
3. Nous nous basons dans la suite sur l’unique exemplaire connu, numérisé par la Bibliothèque nationale de France et conservé au département Réserve des livres rares sous
la référence RESM-V-276.

2

ici une illustration éclatante. Elle se retrouve plus loin dans le Brouillon Project, plus particulièrement pour la démonstration du théorème d’involution
pour les pinceaux de coniques, que nous analyserons également ici.
Après une présentation de la manière dont Desargues conçoit le théorème
de Ménélaüs et la mise en exergue de la combinatoire qu’il met en place
pour son usage, nous analysons la démonstration du théorème de la ramée et
de certains de ses cas particuliers, puis celle du théorème d’involution. Pour
chacun de ces deux résultats, nous donnons également une preuve utilisant le
langage moderne des transformations projectives. Complétant notre analyse
commencée dans [2], nous étudions ensuite la version de Jean de Beaugrand
du théorème d’involution dans ses Advis Charitables de 1640. Nous concluons
cet article par la présentation d’une preuve du Lemme I de l’Essay pour les
coniques de Blaise Pascal utilisant la technique ménélienne mise au point par
Desargues, comme l’a fait Christian Houzel dans [7].
Remarque : dans ce texte, nous employons les notations modernes pour
exprimer les rapports de grandeurs sous forme de fractions, plutôt que de
respecter le strict usage euclidien qui est le propre du Brouillon Project.

Introduction : english version
1

La proposition « énoncée autrement en Ptolomée »

À la fin de la page 2 et au début de la page 3 du Brouillon Project,
Girard Desargues rappelle les références des résultats des Éléments d’Euclide qu’il utilisera dans la suite de son texte, et une proposition qu’il énonce
ainsi : « Quand en un mesme Plan, à trois poincts, comme nœuds, d’une
droicte, comme tronc, passent trois quelconques rameaux déployez à ce tronc,
les deux brins de quelconque de ces rameaux contenus entre leur nœud ou
tronc, & chacun des autres deux rameaux sont entre eux en raison mesme
que la composée des raisons d’entre les deux pareils brins de chacun de ces
autres deux rameaux convenablement ordonnez. Enoncée autrement en Ptolomée. » Il précise en note qu’il démontrera cette proposition à la page 10.
Rappelons tout d’abord la signification de la terminologie employée 4 . Lorsque
Desargues s’intéresse à des points alignés sur une droite qu’il veut mettre en
exergue, il parle de cette droite comme d’un tronc. Les points en questions
sur cette droite sont qualifiés de nœuds. De ces nœuds peuvent partir des
4. Nous renvoyons à [2] pour plus de détails.

3

segments de droites que l’auteur nomme des rameaux. Si ces rameaux sont
sur le tronc, il sont pliés au tronc, et si au contraire ils lui sont transverses,
alors ils sont déployés au tronc. Deux tels rameaux peuvent se couper, et les
nouveaux segments ainsi définis dans les rameaux s’appellent des brins de
rameaux.
Pour comprendre la proposition énoncée ci-dessus, il faut se reporter à la
page 10 du Brouillon Project, aux lignes 50 à 59, où Desargues écrit :
« La proposition qui suit au long avec sa demonstration est la mesme que
celle du hault de la page 3, & dont il est dit qu’elle est enoncée autrement en
Ptolomée.
Quand en une droicte H, D, G, comme tronc à trois poincts H, D, G,
comme nœuds passent trois droictes comme rameaux déployez HKh, D4h,
G4K, le quelconque brin Dh, du quelconque de ces rameaux D4h, contenu
entre son nœud D, & le quelconque des deux autres rameaux HKh, est à son
accouplé le brin D4, contenu entre le mesme nœud D, & l’autre troisiéme des
mesmes rameaux G4K, en raison mesme que la composée des raisons d’entre
les deux brins de chacun des deux autres rameaux convenablement ordonnez,
à sçavoir de la raison du brin comme Hh, au brin comme HK, & de la raison
du brin comme GK, au brin comme G4. »
La figure 1 permet de se faire une idée de ce dont parle Desargues : on y reconnaı̂t l’énoncé connu aujourd’hui sous le nom de théorème de Ménélaüs. Au
dix-septième siècle, ce résultat n’était connu qu’au travers de la Composition
mathématique (ou Almageste) de Claude Ptolémée, voir par exemple [12],
notamment les préliminaires pour les démonstrations sphériques, chapitre XI
du livre I, plus particulièrement I.13. On sait maintenant que Ptolémée s’est
inspiré pour ce passage du traité des Sphériques de Ménélaüs d’Alexandrie,
où ce théorème de géométrie euclidienne plane est à la base de la preuve du
résultat correspondant pour les quadrilatères sphériques complets. On trouvera une traduction en allemand de ce texte par Max Krause dans [8]. Nous
verrons que, par l’usage qu’il en fait, Desargues ne considère pas le théorème
de Ménélaüs comme un énoncé de géométrie du triangle, mais qu’il se place
plutôt dans la tradition d’étude de la figure secteur ou du quadrilatère complet que l’on trouve chez les mathématiciens de langue arabe comme Thābit
ibn Qurra dans son Traité sur la figure secteur (voir [14]) ou Nas.ı̄r al-Dı̄n
al-T.ūsı̄ dans son Traité du quadrilatère, (voir [3]).
Comme il l’a fait pour les involutions, Desargues a choisi soigneusement
ses notations pour faire apparaı̂tre la combinatoire du théorème, permettant
ainsi par la suite son application répétée et automatique (voir plus loin).
Dans sa version aujourd’hui enseignée (voir le chapitre 3.4 du livre [4] par
exemple), le théorème de Ménélaüs est présenté comme un résultat portant
sur un triangle, ici hK4, et une droite, ici HDG, coupant les trois côtés du
4

h

K
4

G

D

H

Figure 1 – La configuration du théorème de Ménélaüs d’après Desargues
triangle et souvent appelée transversale ou ménélienne. On l’énonce alors de
la manière suivante :
Dh HK G4
= 1.
D4 Hh GK
Réciproquement, si cette identité est vérifiée pour trois points H, D, G pris
sur les côtés du triangle, alors ces trois points sont alignés.
L’esprit dans lequel Desargues énonce le théorème de Ménélaüs est cependant assez différent. Il sélectionne, ou met en exergue, l’un des rameaux, ici
D4h, issu du tronc HDG, et énonce une identité entre le rapport des brins sur
ce rameau et une composition de rapports de brins pris sur les deux autres
rameaux. C’est ce qu’il énonce lorsqu’il écrit que 5 le brin Dh est à son accouplé le brin D4 comme la composée des raisons du brin Hh au brin HK et
du brin GK au brin G4. Autrement dit, Desargues énonce l’identité ci-dessus
sous la forme :
Hh GK
Dh
=
.
D4
HK G4
La preuve qu’il présente est tout-à-fait classique et s’appuie sur l’application,
dans deux triangles différents (ou plutôt dans deux ordonnances de droites
différentes), du théorème de Thalès. Il part du rameau D4h qui, basé sur le
nœud D donne deux brins de rameaux Dh et D4. Hors de ce rameau et du
5. p. 10, l. 52-59

5

tronc ne reste que le point K par lequel on trace la parallèle au tronc HDG,
qui coupe le rameau D4h en un point que l’on note f .
Considérant tout d’abord le point h du rameau choisi D4h, intersection 6
des deux droites HKh, D4f , le théorème de Thalès nous assure que
Hh
Dh
=
.
Df
HK
Considérant ensuite l’autre point 4 du rameau D4h, intersection des deux
droites G4K, D4h, le théorème de Thalès nous assure que
Df
GK
=
.
D4
G4
Il reste alors à composer les raisons, pour obtenir
Dh
Dh Df
Hh GK
=
=
.
D4
Df D4
HK G4
La figure 2 illustre le principe de cette preuve.
h

f

K

4

G

D

H

Figure 2 – La droite auxiliaire pour la preuve du théorème de Ménélaüs
Desargues évoque ensuite le fait que ce théorème admet des cas particuliers, comme celui par exemple où des rameaux sont parallèles 7 , et énonce
6. Rappelons qu’une famille de droites parallèles ou concourantes forme une ordonnance
dont le but est le point de concours, point qui est à l’infini s’il s’agit d’une famille de droites
parallèles. Nous renvoyons pour cela à la première page du Brouillon project.
7. p. 11, l. 5

6

que sa réciproque, concluant, sous une hypothèse d’égalité de rapports, à
l’alignement des trois points H, D, G, est vraie 8 .

2

La combinatoire arguésienne pour le théorème de Ménélaüs

Nous allons maintenant décrire comment, à notre sens, Desargues comprend la combinatoire à l’œuvre dans le théorème de Ménélaüs. Nous montrerons dans les sections suivantes que c’est cette analyse qui lui permet d’appliquer de manière presqu’aveugle ou automatique cette proposition pour
démontrer le théorème de la ramée et certains de ses corollaires, ou encore
son théorème d’involution.
Le point de départ est un tronc 9 sur lequel se situent trois nœuds N1 , N2 , N3 .
De ces trois nœuds partent trois rameaux déployés r1 , r2 , r3 se coupant deux
à deux en a = r2 ∩ r3 , b = r1 ∩ r3 et c = r1 ∩ r2 . Choisissant un rameau
quelconque, par exemple r1 , on peut former le rapport de brins de rameaux
N1 b
.
N1 c
On veut écrire ce rapport comme composé de rapports de brins de rameaux
sis sur les autres rameaux de la configuration. Voici comment on trouve cette
composition de manière automatique : a étant le point d’intersection manquant dans le rapport, on écrit pour commencer
•b •a
N1 b
=
.
N1 c
•a •c
On considère alors le premier terme de cette composition. Les points b
et a sont sur le rameau r3 issu du nœud N3 , que l’on place donc dans le
rapport :
N3 b •a
N1 b
=
.
N1 c
N3 a •c
Pour le second terme, a et c sont sur le rameau r2 issu du nœud N2 et l’on
obtient finalement 10
N1 b
N3 b N2 a
=
.
N1 c
N3 a N2 c
8. p. 11, l. 7
9. Par advis, ce développement est de la figure 3.
10. Notons que si l’on partait du rapport inverse N1 c/N1 b, alors, en procédant de la
même façon, nous obtiendrions la même identité, à une inversion près des rapports.

7

r2

r3

c

b

a

N1

N2

N3

r1

Figure 3 – La combinatoire arguésienne pour le théorème de Ménélaüs
Remarquons pour finir que c’est vraiment l’examen de la figure secteur
(correspondant à la partie grisée 11 dans la figure 3) et le choix d’un rapport
comme N1 b/N1 c pris sur l’une de ses branches, qui donne mécaniquement sa
décomposition en produit de rapports comme ci-dessus. Cela sera mis à profit
dans la suite par Desargues, et nous allons maintenant passer à la lecture des
pages 10 à 18 du Brouillon Project, où il va utiliser de manière intensive et
particulièrement virtuose le théorème de Ménélaüs.

3

Le théorème de la ramée : cas générique

Après avoir introduit sa terminologie arboricole et étudié en détail sa
notion d’involution, Desargues définit, aux lignes 9 et suivantes de la page 10
du Brouillon Project, ce qu’il entend par une ramée.

3.1

La ramée d’un arbre

Rappelons qu’une droite sur laquelle Desargues va considérer des points
en involution s’appelle un tronc. Soient, sur un tel tronc, six points que l’on
considère comme formant trois couples de nœuds B, H; C, G; D, F. On dit que
11. Ou en vert, si vous disposez des figures en couleur.

8

ces trois couples de nœuds sont en involution si d’une part les couples sont
entre eux tous disposés de manière à être soit mêlés soit démêlés 12 et si
d’autre part les égalités de rapports suivantes sont satisfaites :
GF.GD
GB.GH FC.FG
FB.FH HC.HG
HD.HF
=
,
=
,
=
.
CF.CD
CB.CH DC.DG
DB.DH BC.BG
BD.BF
Considérons en outre un point K pris hors du tronc. Il nous permet de définir
trois couples de rameaux déployés, c’est-à-dire trois couples de segments issus
du tronc : BK, HK; CK, GK; DK, FK. Ces trois couples de rameaux forment
ce que Desargues appelle la ramée d’un arbre 13 .
δ
c
b
d
f
K

h

∆

F

D

g
B

C

G

H

Figure 4 – La configuration de la ramée
Dans la foulée de cette définition est énoncé ce que nous nommerons le
théorème de la ramée, que l’on peut écrire de la manière suivante :
Théorème 3.1 En reprenant les notations qui précèdent, si les six droites
de la ramée (BK), (HK), . . . coupent une droite quelconque du même plan
en des points notés b, h, c, g, d, f , alors les trois couples b, h; c, g; d, f sont en
involution.
La figure 4 illustre la configuration envisagée par Desargues. On peut comprendre cet énoncé comme une proposition d’invariance : si l’on effectue une
12. Voir [2] pour plus de détails sur la combinatoire de l’involution.
13. Rappelons qu’une involution est définie par Desargues à partir de la notion d’arbre,
et qu’il démontre que ces deux notions sont équivalentes. On pourrait donc parler de la
ramée d’une involution.

9

projection centrale, ou perspective, d’une droite ∆ vers une autre droite δ,
alors les images de six points en involution forment elles aussi une involution.
Nous allons donner trois versions de la preuve de ce théorème. Les deux
premières suivent de très près la démonstration de Desargues, mais en donnent
des analyses quelque peu différentes dans l’esprit. La troisième présente la
preuve contemporaine faisant appel à l’interprétation de l’involution comme
transformation homographique involutive.

3.2

La démonstration du théorème de la ramée

Cette première présentation de la démonstration de Desargues est celle
qui, à notre avis, illustre le mieux le caractère systématique de l’usage de
la combinatoire du théorème de Ménélaüs. Nous aurons l’occasion d’illustrer
ce point de vue à nouveau lorsque nous présenterons la démonstration du
théorème d’involution pour les quadrangles.
Desargues commence par affirmer que 14 si le but de l’ordonnance des
rameaux est à distance infinie, la proposition est évidente. On la déduit en
effet facilement du théorème de Thalès, grâce au parallélisme des rameaux
de la ramée.
Ce n’est donc que dans le cas où ce but K est à distance finie que Desargues se donne la peine de présenter la démonstration. Celle-ci est rédigée
de manière à la fois très soigneuse et très dense. Il va appliquer 8 fois le
théorème de Ménélaüs, en deux séries de 4, dans une démarche systématique
qui lui permet, en contrôlant parfaitement la combinatoire, de transférer une
identité de rapports de rectangles formés par des segments en la droite (BH)
en une identité de rapports formés de même sur la droite image (bh). Nous
allons présenter cette preuve, dans une forme très proche de celle adoptée
par Desargues, en mettant en exergue la combinatoire utilisée par l’auteur.
Par commodité, nous noterons ∆ le tronc source de la projection de centre
K, c’est-à-dire (BH), et δ son tronc image (bh).
Pour démontrer que bh, cg, df sont trois couples de points en involution, on
devrait démontrer qu’ils sont tous de même mêlés ou démêlés 15 . Desargues
ne s’attarde pas sur la chose et l’énonce comme étant une évidence 16 . Ce
n’est en fait pas si facile que cela dans ce contexte ; la version moderne de la
preuve (voir plus bas) nous convaincra sans peine que cela est effectivement
vrai. Il s’attaque directement à la démonstration de l’égalité entre rapports
de rectangles.
14. p. 11, l. 15
15. Voir l’article [2] pour la définition de ces conditions d’ordonnancement de points sur
une droite.
16. p. 11, l. 19–22

10

Il s’agit donc, à partir d’une identité de rapports issue de la situation
d’involution sur ∆, par exemple
DG.DC
DB.DH
=
,
FG.FC
FB.FH
de démontrer que la même identité a lieu pour les points correspondants de
δ, images par la projection de centre K, autrement dit que
dg.dc
db.dh
=
.
f g.f c
f b.f h
Desargues commence par considérer les rapports de rectangles comme compositions de rapports de segments, puis réordonne les lettres désignant les
segments afin de les mettre sous la forme qu’il a utilisée pour son énoncé du
théorème de Ménélaüs. Il obtient ainsi les 8 rapports suivants :
GD CD BD HD gd cd bd hd
,
,
,
, , , ,
.
GF CF BF HF gf cf bf hf
Dans la combinatoire de l’involution, les identités de rapports ci-dessus sont
construites sur le couple DF de points de ∆ (resp. df sur δ). De manière
naturelle, il introduit la droite (Df ) (il pourrait aussi bien prendre l’autre
droite (dF), formée à partir de l’autre « couple mixte » F, d ) vers laquelle
il va en quelque sorte tranférer les rapports grâce au théorème de Ménélaüs.
Sur cette droite intermédiaire (Df ) les points B, C, G, H ont pour images respectives par projection de centre K des points que Desargues note 2, 3, 4, 5 17 .
Notons que les images des points D et F sont respectivement D et f , voir la
figure 5.
Desargues commence par ramener les rapports en minuscules, comme
gd/gf , sur la droite intermédiaire. Si l’on écrit un tel rapport générique sous
la forme xd/xf , où x prend successivement les valeurs g, c, b, h, on peut noter
n l’image de x par la projection de centre K sur la droite intermédiaire, de
sorte que n prendra les valeurs successives 4, 3, 2, 5 et Desargues considère
alors la figure secteur donnée par les points D, f, K, d, n, x, comme illustré
sur la figure 6.
L’application du théorème de Ménélaüs est alors automatique et nous
donne
Kd nD
xd
=
.
xf
KD nf
Desargues démontre ainsi les identités suivantes 18 :
gd
Kd 4D cd
Kd 3D bd
Kd 2D
=
,
=
,
=
gf
KD 4f cf
KD 3f bf
KD 2f
17. p. 11, l. 30
18. p. 11, l. 38 et suivantes.

11

δ
c
b
d
f
K

5
4
3
h

2

g
∆

D

F

B

G

C

H

Figure 5 – La droite auxiliaire du couple mixte Df
δ
d

f

K
n

x
∆

F

X

D

Figure 6 – La figure secteur pour la première série d’applications du théorème de Ménélaüs.
et

hd
Kd 5D
=
.
hf
KD 5f

Il aurait pu ensuite effectuer une manipulation analogue à partir des rapports
en majuscules, comme GD/GF, mais il préfère transférer les rapports qu’il a
12

obtenu ci-dessus, comme 4D/4f , vers la droite source ∆. Nous verrons plus
bas qu’il manque là l’occasion de simplifier sa démonstration. Les rapports
qu’il veut décomposer peuvent donc s’écrire sous la forme nD/nf , où n prend
successivement les valeurs 4, 3, 2, 5. Notons X l’image de n par la projection
de centre K sur la droite source ∆, de sorte que X prend successivement les
valeurs G, C, B, H. Desargues utilise alors la figure secteur construite sur les
points F, K, f, D, n, X, comme donnée par la figure 7.
δ
d

f

K
n

x
∆

X

D

F

Figure 7 – La figure secteur pour la seconde série d’applications du théorème
de Ménélaüs
L’application du théorème de Ménélaüs est encore une fois automatique
et nous donne
XD KF
nD
=
.
nf
XF Kf
Desargues obtient ainsi les identités suivantes 19 :
4D
GD KF 3D
CD KF 2D
BD KF
=
,
=
,
=
4f
GF Kf 3f
CF Kf 2f
BF Kf
et

5D
HD KF
=
.
5f
HF Kf

19. p. 11, l. 45 et suivantes.

13

Des deux premières identités de la première série on tire alors
dg.dc
=
f g.f c

Kd
KD

!2

4D 3D
4f 3f

et des deux premières identités de la seconde
4D 3D
=
4f 3f

KF
Kf

!2

DG.DC
,
FG.FC

soit, en posant
α=
l’identité 20

Kd
KD

!2

KF
Kf

!2

,

DG.DC
dg.dc
=α
.
f g.f c
FG.FC

Des deux dernières identités issues des deux séries ci-dessus on tire de même 21
db.dh
DB.DH
=α
,
f b.f h
FB.FH
ce qui permet de conclure finalement que
dg.dc
db.dh
=
,
f b.f h
f g.f c
et donc que les trois couples de points df, cg, bh sont en involution 22 .
Terminons cette section par une remarque que ne manquera pas de faire
un lecteur attentif du Brouillon, à savoir que Desargues procède en quelque
sorte à l’envers de ce à quoi l’on s’attend, surtout si l’on a à l’esprit le fait
que le théorème de la ramée est un théorème d’invariance. Il part en effet des
rapports de rectangles sur la droite δ au but de la perspective, c’est-à-dire
des rapports en lettres minuscules, et remonte, via la droite intermédiaire Df
jusqu’aux rapports de rectangles en lettres majuscules, sur la droite source
∆. Cela peut paraı̂tre légitime du fait de la symétrie de la perspective de
centre K, qui procède de la même manière que l’on aille de ∆ vers δ ou vice
versa. Mais cette façon de faire complique outre mesure la démonstration qui
pourrait se contenter d’une seule série de quatre applications du théorème de
Ménélaüs, comme nous allons le voir maintenant, et devrait nous inciter à
20. p. 12, l. 11
21. p. 12, l. 7
22. p. 12. l. 26.

14

la prudence avant d’affirmer que le théorème de Desargues peut être historiquement vu comme un énoncé d’invariance de l’involution par projection 23 .
En reprenant la deuxième série d’identités de rapports obtenue grâce au
théorème de Ménélaüs, nous avons en effet
GD KF 3D
CD KF 2D
BD KF
4D
=
,
=
,
=
4f
GF Kf 3f
CF Kf 2f
BF Kf
et

5D
HD KF
=
.
5f
HF Kf
Nous en déduisons donc immédiatement que
D2.D5
DB.DH
=
f 2.f 5
FB.FH

KF
Kf

D3.D4
DC.DG
=
f 3.f 4
FC.FG

KF
Kf

et

!2

!2

.

Du fait que D, F; B, H; C, G sont en involution, on en déduit immédiatement
que les points D, f ; 2, 5; 3, 4 sont en involution eux aussi. Ainsi est-il démontré
un cas particulier du théorème de la ramée : si la droite sur laquelle on
projette passe par l’un des points en involution (ici on projette sur la droite
Df qui passe par le point D) alors les images sont elles aussi en involution
(ici les couples images sont D, f ; 2, 5; 3, 4). Il suffit alors d’appliquer ce même
résultat à la projection de Df sur δ pour obtenir le fait que les couples
d, f ; b, h; c, g sont en involution. Le systématisme combinatoire de Desargues,
s’il lui est d’un grand secours et lui permet d’être très efficace, lui masque
cependant la nature véritable de son théorème de la ramée, à savoir celle d’un
énoncé d’invariance d’une configuration par la transformation perspective.

3.3

Une analyse succincte de la démonstration en utilisant la terminologie arguésienne

Nous donnons ici très rapidement les étapes de la preuve de Desargues en
utilisant sa terminologie de nœuds troncs et rameaux dans son énonciation du
théorème de Ménélaüs. Nous reprenons les notations de la section précédente
et y renvoyons également pour les figures. Rappelons qu’il s’agit de démontrer
que
db.dh
dg.dc
=
f g.f c
f b.f h
23. Voir [9] qui montre sur ce point un enthousiasme peut-être un peu hâtif.

15

en montrant que ces deux rapports sont égaux, à un même facteur de proportionnalité près, aux mêmes rapports écrits avec des lettres majuscules,
pour lesquels il y a égalité du fait de l’hypothèse que B, H; C, G; D, F sont en
involution. Desargues trace pour cela la droite Df sur laquelle par ramée on
dispose des points D, f, 2, 3, 4 & 5. Il utilise ensuite huit fois le théorème de
Ménélaüs en deux séries de 4. Dans la première série, ses rameaux sont systématiquement portés par les droites df, Dd, Df , leurs points d’intersection
sont toujours d, f, et D. Il fait alors varier les troncs, prenant successivement
pour ceux-ci
gK4, cK3, bK2 et hK5.
Sur la droite Dd le rameau sera toujours DKd ce qui donnera une partie du
facteur commun mentionné plus haut. Cela lui permet d’obtenir les identités
suivantes :
— tronc gK4, rameaux dgf, DKd, D4f , identité
Kd 4D
gd
=
;
gf
KD 4f
— tronc cK3, rameaux dcf, DKd, D3f , identité
Kd 3D
cd
=
;
cf
KD 3f
— tronc bK2, rameaux dbf, DKd, D2f , identité
bd
Kd 2D
=
bf
KD 2f
et enfin
— tronc hK5, rameaux dhf, DKd, D5f , identité
Kd 5D
hd
=
.
hf
KD 5f
Pour la seconde série, il prend systématiquement ses rameaux sur les trois
droites Df, DF, Ff et il fait varier les troncs, prenant successivement pour
ceux-ci
4KG, 3KC, 2KB et 5KH.
Sur la droite Ff le rameau sera toujours FKf ce qui donnera l’autre partie
du facteur commun évoqué plus haut. Il obtient ainsi les identités suivantes :
— tronc 4KG, rameaux D4f, DGF, FKf , identité
4D
GD KF
=
;
4f
GF Kf
16

Figure 8 – La figure 11 du manuscrit de la Hire illustrant le théorème de la
ramée.
— tronc 3KC, rameaux D4f, DCF, FKf , identité
CD KF
3D
=
;
3f
CF Kf
— tronc 2KB, rameaux D2f, DBF, FKf , identité
2D
BD KF
=
2f
BF Kf
et enfin
— tronc 5KH, rameaux D5f, DHF, FKf , identité
5D
HD KF
=
.
5f
HF Kf
La fin de la démonstration est évidemment la même que celle donnée dans la
section précédente et nous ne la reproduisons donc pas ici. Il est cependant
instructif de consulter la version manuscrite du Brouillon project, celle faite
par Philippe de la Hire et qui est conservée à la bibliothèque de l’Institut de
France sous la référence Ms-1595. C’est grâce à cette source que Poudra a pu
faire la première édition du Brouillon et elle en a été pendant un siècle la seule
version connue. D’une écriture élégante, ce manuscrit se lit très facilement.
En outre, la Hire y donne en annexe des figures de sa main pour à peu près
toutes les propositions du Brouillon. Ce sont ces figures qui sont reproduites
dans l’édition de Taton [16]. La figure 8 montre ainsi le dessin dit « figure
17

11 » par la Hire et illustrant la situation de ramée. Il y donne également des
explications sur la démonstration même du théorème, en précisant les diverses
configurations ménéliennes utilisées par Desargues. Nous reproduisons ici la
page 75 du manuscrit, où l’on reconnait sans peine des éclaircissements sur
la démonstration présentée ci-dessus.

18

Figure 9 – Les explications de la Hire pour la démonstration du théorème
de la ramée

19

3.4

Le théorème de la ramée : la version algébro-géométrique
moderne

Nous renvoyons à l’article [2] pour un traitement complet de la théorie
des involutions. Nous travaillons ici dans un plan projectif P défini sur un
corps de caractéristique différente de 2. Rappelons que si ∆ est une droite
projective de P, alors trois couples de points (B, H), (C, G), (D, F) sur ∆ sont
en involution au sens de Desargues si et seulement s’il existe une homographie
involutive Φ de ∆ dans elle-même telle que Φ(B) = H, Φ(C) = G et Φ(D) = F.
Soient δ une autre droite de P et K un point pris hors de δ ∪ ∆. Considérons
la projection de centre K de ∆ sur δ, que nous noterons π. La transformation
φ = π −1 ◦Φ◦π de δ sur elle-même est une homographie, car Φ et π en sont, et
c’est une involution comme conjuguée de l’involution Φ. Nous en déduisons
que les points images b = π(B), h = π(H) etc. forment trois couples de points
d’une involution sur δ. Ce raisonnement nous permet également de conclure
que Φ et φ sont de même nature, à savoir elliptiques ou hyperboliques, et que
les points fixes de Φ, c’est-à-dire les nœuds moyens doubles de l’involution
(BH, CG, DF) ont pour images les points fixes de φ, c’est-à-dire les nœuds
moyens doubles de l’involution (bh, cg, df ).

4

Le théorème de la ramée : cas particuliers

Comme le dit Desargues, sa proposition fourmille de cas particuliers intéressants. En voici un exemple, qui ne figure pas explicitement dans le
Brouillon, montrant comment on peut construire à la règle et au compas
le conjugué harmonique d’un point par rapport à un couple d’autres points.
Rappelons que même si Desargues n’écrit jamais les mots « division harmonique » , il étudie avec précision cette notion et ses contemporains n’auront
pas laissé échapper ce fait 24 . Nous pouvons par exemple citer les lignes 28
et suivantes de la page 8, qui énoncent clairement le fait que la notion d’involution généralise et précise celle de division harmonique : « Partant à ces
mots quatre poincts en involution, on concevra comme de deux especes d’un
mesme genre, l’un ou l’autre de ces deux évenemens, assavoir l’un où quatre
poincts en une droicte chacun à distance finie, y donnent trois pieces consecutives, dont la quelconque extréme est à la mitoyenne comme la somme
24. Rappelons que d’une division harmonique on peut définir deux involutions, en spécifiant quels sont les nœuds extrêmes ou points fixes de l’homographie correspondante. Nous
renvoyons à [2] pour les définitions d’arbre, de souche et la démonstration de l’équivalence
arbre-involution, ainsi que pour l’analyse détaillée des liens entre involution et division
harmonique.

20

des trois est à l’autre extréme : L’autre, où trois poincts à distance finie en
une droicte avec un quatriesme à distance infinie, y donnent de mesme trois
pieces, dont la quelconque extréme est à la mitoyenne comme la somme des
trois est à l’autre extréme. Ce qui est incomprehensible & semble impliquer
à l’abord, en ce que les trois poincts à distance finie donnent en ce cas deux
pieces égales entre elles, par où le poinct du milieu se trouve, & souche, &
nœud extréme, couplé à la distance infinie. »
Ainsi, considérons trois points alignés B, C & D. On cherche à construire
le point F de sorte que BC, DF forment une division harmonique ou, dit
autrement, une involution de quatre points seulement que l’on pourrait écrire
B = H; C = G; D, F, voir la figure 10. Menons par D une sécante à la droite
BD, et plaçons sur cette droite deux points b et c de sorte que D soit le milieu
de bc ( D « mypartit » la pièce bc). Les droites bB et cC se coupent un point
que nous noterons K, de sorte que les points B, D, C sont images des points
b, D, c par la perspective de centre K envoyant la droite bc sur la droite BC.
Si l’on note E le point de la droite bc à distance infinie, alors bc, DE forment
une involution ou division harmonique. D’après le théorème de la ramée, le
projeté F, par la perspective de centre K, de ce point sur la droite BC fera
de BC, DF une involution de quatre points seulement. Ce point F n’est autre
que l’intersection de la droite BC avec la droite passant par K et parallèle à
bc.

c

B=H
D
F
C=G

b

K

Figure 10 – Construction du conjugué harmonique F du point D par rapport
au couple BH
Dans le Brouillon, l’étude des cas particuliers du théorème de la ramée
21

commence juste après la fin de sa démonstration. Desargues examine rapidement 25 le cas où la droite δ, sur laquelle on projette, est parallèle à l’un des
rameaux de la ramée, par exemple au rameau DK. Le point d se trouve alors
à distance infinie et son accouplé, le point f , est donc la souche de l’arbre
associé à l’involution. Ici Desargues raisonne de manière projective, utilisant
sa caractérisation de la souche comme accouplée au point à l’infini sur la
droite.
Il passe ensuite 26 à un cas très lié à l’exemple que nous avons donné en
tête de cette section, à savoir celui où l’on ne dispose que de quatre points
en involution B = H, C = G, DF 27 , et où la droite sur laquelle on projette
est parallèle à l’un des rameaux issus d’un des points du couple de nœuds
extrêmes : ainsi cb est parallèle à DK, par exemple. Desargues affirme que
dans ce cas f est milieu de cb. La figure 11 illustre cette situation. Dans la
figure utilisée dans l’édition de Taton [16], p. 130, on constate que le point
c est montré comme uni à C (et aussi à G et g, ce qui illustre le fait qu’il
s’agit de nœuds moyens doubles). Ceci trouve son explication dans la phrase
mystérieuse de la ligne 35 de la page 12 : « Car ayant fait que cette quelconque
cb, ou sa paralelle, qui est mesme chose, passe au poinct CG. » Desargues dit
en fait ici que pour montrer que f est milieu de cb, il suffit de le démontrer
pour une quelconque parallèle à cb, par exemple celle passant par C. Cela
découle effectivement de manière immédiate du théorème de Thalès.
RAJOUTER UNE DROITE PARALLELE PAR C DANS LA FIGURE.
Nous supposerons donc que c = C. On déduit du théorème de Thalès,
que
KD
cf
DK
bc
=
et
=
,
BC
BD
CF
DF
ce qui, après réarrangement des rapports et composition, donne 28
cb
BC FD
=
.
cf
BD FC
Mais il a été démontré plus haut dans le Brouillon 29 que dans ce cas d’involution de quatre points, la composée des raisons de BC à BD et de FD à FC
est la « raison double », c’est-a-dire vaut 2. Desargues en conclut 30 que
cb = 2cf.
25. p. 12, l. 27-29
26. p. 12, l. 32
27. Remarquons le changement de convention par rapport aux dix premières pages du
Brouillon, puisque le couple B, H n’est plus le couple de nœuds extrêmes.
28. p. 12, l. 39
29. p. 10, l. 4, voir aussi [2], la section sur les nœuds moyens doubles.
30. p. 12, l. 42

22

b

K
f

B

D

C

F

c

Figure 11 – Le premier cas particulier
Il s’attaque ensuite à la réciproque, qu’il démontre de deux manières différentes. La première est strictement projective 31 . Supposons f milieu de cb.
Comme c = g; d, f ; b = h sont les points obtenus par la projection depuis
le point K d’une configuration C = G; D, F; B = H de points en involution,
alors c = g; d, f ; b = h doit être une involution et donc, f étant milieu de cb,
le point d doit être à distance infinie. Ainsi DK est parallèle à cb.
La seconde démonstration est plus classique et ne fait pas usage des points
à l’infini. Traçons la droite passant par C et parallèle à FK. Celle-ci coupe
DK en N et BK en L. On projette donc le tronc FD sur une nouvelle droite
parallèle à l’un des rameaux FK et ce que nous venons de démontrer permet
de conclure que N est milieu de CL. C’est ici qu’il faut se placer dans le cas
où c = C, ce que Desargues fait implicitement dans sa réciproque, ce qui est
quelque peu incorrect, mais pas très grave, comme nous allons le voir. Notons
c0 = C et f 0 , b0 les points images de B, F par la projection de centre K. Alors
f 0 est milieu de c0 b0 et comme Kf 0 est parallèle à c0 L, le théorème de la droite
des milieux dans le triangle CLb0 implique que K est milieu de Lb0 . Du fait
que maintenant K est milieu de Lb0 et N le milieu de LC, ce même théorème,
dans le même triangle permet de conclure que DK est parallèle à c0 b0 , donc
à cb. La déduction du cas général à partir du cas particulier c = C n’est pas
aussi évidente que Desargues le laisse entendre.
Ayant traité ce premier cas particulier, Desargues étend la terminologie
des nœuds correspondants aux rameaux issus de ces points 32 . Considérons
31. p. 12, l. 43–47.
32. p. 12, l. 55

23

le cas de quatre points BH, CG, DF en involution entre eux, de sorte que
B, H, C, G soient nœuds moyens doubles (ainsi B = H et C = G) et D, F
nœuds extrêmes. Rappelons que cela signifie que {D, F}, {B, C} forment une
division harmonique et que, pour l’involution choisie, D et F, nœuds extrêmes,
sont correspondants entre eux, de même que B et C, nœuds moyens 33 . Il déclare en conséquence que les rameaux DK, FK sont correspondants entre eux,
de même que les rameaux BK, CK. En termes modernes, le pinceau de droites
{KD, KF}, {KB, KC} est un pinceau harmonique. On conçoit alors aisément
que les cas particuliers de cette situation, quand les configurations de points
font apparaı̂tre des milieux de segments, vont engendrer des configurations
de droites faisant intervenir des bissectrices de secteurs angulaires.
Considérons pour commencer 34 le cas où les rameaux correspondants
BK, GK = CK sont perpendiculaires (voir la figure 12). Ils sont alors les
deux bissectrices des deux autres rameaux correspondants entre eux DK et
FK. La démonstration commence en haut de la page 13 et s’y termine à
la ligne 10. Traçons par D la droite parallèle à BK ; celle-ci coupe KF en
f . Comme BK est perpendiculaire à GK, Df est perpendiculaire à GK. Le
point 3, intersection de Df et KG est, d’après ce qui précède, milieu de Df .
Il s’ensuit que KG est bissectrice de l’angle DKF. En fait Desargues recourt
ici au premier cas d’égalité des triangles dans Euclide, ici les triangles K3D
et K3f . L’autre bissection se déduit par les mêmes méthodes.
K
f
B=H

3
C=G

D

F

Figure 12 – Le cas où les rameaux correspondants sont perpendiculaires.
Desargues passe ensuite à la réciproque de cette proposition, permettant
là aussi une construction à la règle et au compas de divisions harmoniques 35 .
Si GK est bissectrice de l’un des angles formés par les rameaux correspondants
entre eux DK et FK, alors GK est perpendiculaire à BK. Pour démontrer cela,
l’auteur mène par D la droite perpendiculaire à GK, qui coupe KF en un point
noté f et KG en un point noté 3. Comme GK bissecte l’angle DKF, les angles
en K des deux triangles K3D et K3f sont égaux. Par ailleurs ceux-ci ont un
côté commun et les deux angles en 3 de ces triangles sont eux aussi égaux (à
33. p. 8, l. 10, voir aussi [2].
34. p. 12, l. 59 et la suite
35. p. 13, l. 11–20.

24

un angle droit). Ces deux triangles sont donc égaux et 3 est alors le milieu
de Df . D’après la réciproque du premier cas particulier démontré ci-dessus,
on en déduit que Df est parallèle à BK et donc que BK est perpendiculaire
à KG.
La suite élabore sur ces cas particuliers pour montrer comment on peut
déduire que quatre points sont en involution. Voici un exemple d’énoncé
démontré par Desargues 36 , les autres étant du même accabit. Considérons
une droite BK et prenons sur icelle un point h. Prenons enfin un autre point
G, traçons le segment Gh et prenons son milieu f . Traçons alors Kf et
nommons F le point d’intersection de la droite Kf avec la droite BG. Menons
la parallèle à Gh par le point K et notons D le point d’intersection de cette
droite avec BG. Alors les quatre points B, D, G, F sont en involution. La
démonstration est une fois de plus toute projective : les trois points G, f, h
et le point à l’infini forment une involution où passent quatre rameaux d’une
même ordonnance en K, ils donnent donc sur la droite BG quatre points
B, G, D, F en involution.

h

K
f

B

D

C=G

F

Figure 13 – Le cas particulier de la page 13, lignes 26 et suivantes.
Ce passage se conlut page 13, ligne 51, par la phrase « Cette manière
foisonne en semblables moyens pour conclure qu’en une droicte quatre poincts
ou bien trois couples de nœuds sont en involution, mais cecy peut suffire à en
ouvrir la miniere avec ce qui suit. » Il s’agit en quelque sorte de la première
mise en exergue de sa méthode ou manière perspective, consistant à déduire
des involutions de situations particulières faisant intervenir des milieux de
segments ou des bissectrices de droites, par le truchement d’une projection
36. p. 13, l. 26.

25

centrale. Nous reverrons cette méthode brillamment mise en œuvre dans la
démonstration du théorème d’involution, voir plus bas.

5

Le théorème d’involution de Desargues pour
les quadrangles complets

Après son analyse de cas particuliers du théorème de la ramée, Desargues
commence à la ligne 54 de la page 13 du Brouillon la présentation de la
théorie des coniques, qu’il appelle coupes de rouleau. Nous n’entrerons pas
ici dans les détails, pour lesquels nous renvoyons le lecteur à l’original. De la
ligne 37 de la page 15 à la ligne 55 de la page 16, il définit puis commente sa
notion de traversale, qui ne sera reprise dans l’étude des coniques qu’après
un long développement courant de la fin de la page 16 jusqu’au milieu de la
page 20, dans lequel il démontre le grand théorème du Brouillon, à savoir le
théorème d’involution pour les pinceaux de coniques basés sur un quadrangle
complet, ainsi qu’un théorème analogue mais plus précis concernant le cercle,
dont nous ne parlerons pas ici 37 . Nous allons nous concentrer sur le théorème
d’involution, dont voici l’énoncé tel que donné par Desargues aux lignes 51 et
suivantes de la page 16 de l’original : « Quand en un plan à quatre poincts B,
C, D, E, comme bornes couplées trois fois entre elles, passent trois couples de
bornales BCN, EDN, BEF, DCF, BDR, ECR, chacune de ces trois couples
de droictes bornales & le bord courbe d’une quelconque coupe de rouleau,
qui passe à ces quatres poincts B, C, D, E, donne en quelconque autre droicte
de leur plan ainsi qu’en un tronc I, G, K, une des couples de nœuds d’une
involution IK, PQ, GH, & LM (. . .) ».
Avant d’analyser plus avant l’énoncé, rappelons que quatre points d’un
même plan, en position générale et formant ce que l’on appelle un quadrangle complet, sont appelés par Desargues des bornes. Une droite reliant
deux bornes s’appelle une bornale et les bornales viennent naturellement par
couples. Ainsi, les six bornales du quadrangle B, C, D, E forment trois couples
de droites BC, ED; BE, CD; BD, CE.
Si l’on considère maintenant une droite ∆ en position générale (la « quelconque autre droicte de leur plan ») et si l’on nomme I, K les intersections
de ∆ avec BC et ED respectivement, P, Q ceux de ∆ avec BE et CD et enfin
G, H ceux de ∆ avec BD et CE, alors, selon l’énoncé de Desargues, les trois
couples de points I, K; P, Q; G, H sont en involution. Mieux, si C est une conique quelconque passant par les quatre bornes B, C, D, E et si cette conique
coupe ∆ en deux points L et M, alors les deux points L, M sont un couple
37. Voir son énoncé p. 18, l. 49 de l’original.

26

dans la même involution que les couples IK, PQ, GH. Notons au passage que
Desargues nomme les points d’intersection des bornales entre elles F, N et
R, car il va les utiliser dans sa preuve du théorème. La figure 14 illustre la
situation réduite au cas du simple quadrangle, nous renvoyons le lecteur à la
suite du texte pour un schéma où figure la conique.

I

C

Q
H

B

G
R

P
N

D

K
E

F
∆

Figure 14 – Le théorème d’involution pour le quadrangle : GH, PQ, IK sont
en involution.
Nous allons dans cette section montrer comment Desargues utilise le théorème de Ménélaüs pour démontrer le théorème concernant les points d’intersection avec les bornales, puis comment il utilise le théorème de la ramée pour
ramener le cas de l’intersection avec une conique à celui de l’intersection avec
un cercle. Enfin nous donnerons une version moderne de ce théorème et de
sa preuve.

27

5.1

Le théorème d’involution pour les quadrangles : la
preuve de Desargues analysée

Dans la citation donnée ci-dessus de l’énoncé du théorème d’involution,
nous avons coupé la fin de la phrase, où Desargues précise ce qui se passe
lorsque deux bornales sont parallèles entre elles. Nous reviendrons plus bas
sur ce cas et allons pour l’instant présenter la preuve de Desargues dans le cas
général. Celle-ci est d’une grande élégance et d’une grande concision, mais
elle peut être difficile à suivre pour un lecteur contemporain. Comme nous
l’avons fait pour le théorème de la ramée, nous allons mettre en exergue la
combinatoire à l’œuvre dans cette démonstration.
Rappelons les données : les quatre bornes B, C, D, E forment un quadrangle complet dans le plan, ce qui signifie que si l’on prend trois points
quelconques parmi ces quatre, ils ne sont pas alignés. Les six diagonales, ou
bornales du quadrangle, se coupent deux-à-deux en trois points 38 :
BC et ED en N, BE et DC en F, BD et EC en R.
On considère ensuite une droite ∆ dans le plan contenant le quadrangle,
générique au sens où elle n’est parallèle à aucune bornale et ne contient
aucun des points B, C, D, E, F, N, R. Elle coupe alors les bornales en les points
suivants : BC et ED en I et K respectivement, BE et DC en P et Q, et BD
et CE en G et H.
Il s’agit de démontrer que (I, K; P, Q; G, H) forme sur la droite ∆ une
involution, c’est-à-dire, pour reprendre la terminologie de Desargues, que les
rectangles sont à leurs relatifs comme leurs gémeaux sont entre eux. Il nous
suffit de démontrer par exemple que
QG.QH
QI.QK
=
.
PI.PK
PG.PH
Le couple sur lequel on se base est ici le couple (P, Q), correspondant au
couple de bornales BE et DC qui se coupent au point F qui va servir de « pivot » dans les applications du théorème de Ménélaüs. Desargues commence
par transformer ces rapports de rectangles en composés de rapports de longueurs, faisant apparaı̂tre quatre rapports dont il change l’ordre des lettres
pour être en mesure d’utiliser efficacement sa combinatoire ménélienne 39 :
IQ KQ GQ HQ
,
,
,
.
IP KP GP HP
38. p. 16, l. 57
39. p. 17, l.4 et l. 14

28

Il examine alors chaque rapport séparément 40 . Pour clarifier les choses, donnonsen une présentation générale. Les figures secteurs considérées par Desargues
vont toutes contenir les points P, Q ainsi que le pivot F. Les trois autres points
X et α, β sont tels que si X, prenant successivement les valeurs I, K, G, H, à
savoir les premières lettres des segments intervenant dans les rapports cidessus, alors α et β sont les deux bornes telles que X soit sur la bornale
(αβ).
Choisissons de nommer α la borne d’où part une bornale menant en Q et
β celle dont une bornale mène en P. Ainsi, quand X prend successivement les
valeurs I, K, G, H, le couple αβ prend les valeurs (C, B), (D, E), (D, B), (C, E).
L’application du théorème de Ménélaüs à la figure secteur composée des
points P, Q, F, X, α, β donne alors
αQ βF
XQ
=
,
XP
αF βP
et la figure 15 donne une illustration d’une des figures secteurs utilisées par
Desargues.
Dans le détail, cela donne :
— Le rapport IQ/IP 41 :
CQ BF
IQ
=
.
IP
CF BP
— Le rapport KQ/KP 42 :
KQ
DQ EF
=
.
KP
DF EP
— Le rapport GQ/GP 43 :
GQ
DQ BF
=
.
GP
DF BP
— Le rapport HQ/HP 44 :
HQ
CQ EF
=
.
HP
CF EP
Il résulte des deux premières applications du théorème de Ménélaüs que 45
QI.QK
CQ BF DQ EF
=
.
PI.PK
CF BP DF EP
40.
41.
42.
43.
44.
45.

p.
p.
p.
p.
p.
p.

17,
17,
17,
17,
17,
17,

l.
l.
l.
l.
l.
l.

7 à 19
7
9
16
18
11

29

I

C

H

Q

B
G
P
D

K
E

∆
F

Figure 15 – La figure secteur P, Q, F, I, C, B utilisée par Desargues.
De même découle des deux dernières applications du théorème de Ménélaüs
que 46
QG.QH
DQ BF CQ EF
=
.
PG.PH
DF BP CF EP
Ainsi les deux rapports de rectangles
QI.QK
QG.QH
et
PI.PK
PG.PH
sont composées des mêmes raisons 47 et ils sont donc égaux, ce qui prouve
que « le rectangle des brins QI, QK, est à son relatif le rectangle PI, PK,
comme le rectangle QG, QH, gémeau du rectangle QI, QK, est à son relatif
46. p. 17, l. 20
47. p.17, l. 23

30

le rectangle PG, PH, gémeau du rectangle PI, PK 48 », autrement dit, que
les trois couples de nœuds I, K; P, Q; G, H sont en involution 49 .
À la fin de cette démonstration, Desargues écrit la chose suivante 50 : « Où
l’on void que c’est une mesme proprieté de trois couples de rameaux déployez
au tronc d’un arbre quand ils sont tous d’une mesme ordonnance entre eux, &
quand ils sont disposez comme icy aux quatre poincts B, C, D, E, de façon que
le but de l’ordonnance de trois couples de rameaux est comme sis ces quatre
poincts B, C, D, E, s’unissoient à un seul poinct. » Desargues rapproche ici
le théorème d’involution de celui de la ramée. Plus précisément, il énonce
que le théorème de la ramée est un cas limite du théorème d’involution au
sens où, si les quatre points du quadrangle tendent à s’unir en un seul, les
six bornales tendent vers une ordonnance de droites qui vont couper toute
transversale selon six points en involution. Dit autrement, un pinceau de
droites obtenu comme limite des diagonales d’un quadrangle quand les quatre
bornes viennent à se confondre n’est pas un pinceau quelconque mais un
pinceau harmonique, ce qui n’a rien d’intuitif et montre la profondeur de vue
de Desargues.
Avant de démontrer son théorème d’involution dans toute sa force en faisant entrer en jeu une conique passant par les quatre sommets du quadrangle,
Desargues en démontre un cas particulier dans le cas où deux des bornales
sont parallèles. Nous allons examiner ce cas maintenant.

5.2

Le théorème d’involution pour les quadrangles : un
cas particulier

Comme nous l’avons dit plus haut, nous avons, dans notre citation de
l’énoncé du théorème d’involution par Desargues, coupé la fin. Juste après
avoir écrit que si B, C, D, E est un quadrangle complet dont les bornales
couplées BC, ED; BE, DC; BD, EC se coupent respectivement en N, F et R,
ces bornales coupent une droite quelconque de leur plan en trois couples
de points IK, PQ, GH qui forment une involution, Desargues conclut qu’en
outre 51 « si les deux bornales droictes d’une des couples BCN, EDN, sont
parallèles entre elles, les rectangles de leurs couples relatives de brins déployez
au tronc sont entre eux comme leurs gémeaux les rectangles des brins pliez
au tronc & de mesme ordre sont entre eux. »
Notons pour commencer que sous son hypothèse, les deux bornales BC, ED
48.
49.
50.
51.

p.
p.
p.
p.

17,
17,
17,
16,

l.
l.
l.
l.

24
27
28-31
61 à p. 17, l. 3

31

sont parallèles, que donc le but de leur ordonnance est à distance infinie, et
qu’il n’hésite pas à nommer ce point à l’infini. Il l’appelle N. Qu’il n’hésite
pas à donner un nom à un point dont l’existence est si problématique montre
que l’inspiration de Desargues provient clairement de la théorie et de la pratique de la perspective, induisant chez lui, comme l’écrit René Taton dans
[16] 52 , une « grande rigueur dans ses principes projectifs ».

D

K

C
Q
P

I
F
B

E

Figure 16 – Le cas où deux bornales sont parallèles
L’énoncé donné est quelque peu obscur mais il est complètement explicité
par sa démonstration. Desargues commence 53 par considérer le quadrangle
B, C, D, E avec deux bornales parallèles BC et DE, et un tronc coupant les
bornales en K, I, Q et P (voir la figure 16). Sur ce tronc on dispose de deux
couples IK et QP. En I on peut considérer le couple de rameaux déployés
IC, IB, dont le couple relatif doit être un couple de rameaux partant de K.
Ce couple ne peut être que le couple de rameaux eux aussi déployés KD, KE
tracés dans la bornale couplée à celle qui contient I, C et B. Ces deux couples
de rameaux relatifs ont chacun un couple de gémeaux, à savoir ceux obtenus
en prenant les deux autres points d’un couple sur la figure, c’est-à-dire les
points Q et P. Ainsi Desargues veut dire, par la phrase elliptique citée ci52. p. 154, note 63
53. p. 17, l. 33

32

dessus, que l’on a l’identité de rapports suivante :
IC.IB
IQ.IP
=
.
KD.KE
KQ.KP
Il affirme 54 que cette identité est évidente du fait du parallélisme des deux
bornales. En effet, en appliquant le théorème de Thalès aux deux droites
concourantes en Q on obtient
IQ
IC
=
KD
KQ
et en l’appliquant aux deux droites concourantes en P on a de même
IB
IP
=
,
KE
KP
ce qui par composition permet de déduire l’identité écrite ci-dessus. Aux
lignes suivante 55 , Desargues va encore une fois faire montre de systématisme
combinatoire et montrer que l’on peut déduire bien d’autre identités de rapports dans ce cas de figure.
Il constate en effet que la configuration envisagée n’est pas celle d’un quadrangle à deux bornales parallèles et d’une transversale coupant les bornales,
mais plutôt celle de cinq droites dont deux sont parallèles en elles. Les deux
droites paralèles sont ici BC, DE et les trois droites non parallèles sont KI,
DC et EB (voir encore la figure 16). Les trois droites non parallèles jouent
un rôle symétrique, donnant en quelque sorte naissance à trois quadrilatères
(ici des trapèzes) assortis d’un tronc : DECB avec tronc KIQP, DKIC avec
tronc EBFP et enfin KEBI avec tronc DCQF. L’analyse combinatoire faite
ci-dessus dans le cas du trapèze DEBC se transfère aux deux autres cas : 56
CI.CB
CQ.CF
=
DK.DE
DQDF
en considérant le trapèze KEBI et 57
BI.BC.
BF.BP
=
,
EK.ED
EF.EP
en considérant le trapèze DKIC.
54.
55.
56.
57.

p.17, l.36
p. 17, l. 37 à 48
p. 17, l. 45
p. 17, l. 47

33

5.3

Le théorème d’involution pour les pinceaux de coniques : la « méthode perspective » de Desargues

Le théorème d’involution de Desargues dans toute sa force ne porte pas
uniquement sur les quadrangles, mais sur les pinceaux 58 de coniques passant
par les quatre points du quadrangle. Dit autrement, Desargues démontre, à
la suite de la preuve donnée plus haut sur le quadrangle B, C, D, E, que si en
outre une conique C passe par ces quatre points, alors celle-ci coupe la droite
∆ en deux points L, M tels que les quatre couples de points I, K; P, Q; G, H
et L, M sont en involution.

I

C
L
Q
H

B

G
P
M
K

D
E

F

∆

Figure 17 – Le théorème d’involution pour le pinceau des coniques passant
par B, C, D et E.
La démonstration de Desargues se fait par le relief et utilise l’invariance de
la configuration d’involution par projection centrale, c’est-à-dire le théorème
de la ramée. Plus précisément, il démontre le théorème dans le cas où la
58. Ou pinceaux.

34

conique est un cercle, puis utilise une ramée depuis le sommet du cône pour
obtenir le résultat dans le cas d’une section conique quelconque.
Supposons donc pour commencer que la conique passant par B, C, D, E
est un cercle 59 . Rappelons que la démonstration pour le quadrangle revenait
à montrer que
QG.QH
QI.QK
=
PI.PK
PG.PH
en démontrant que ces deux rapports étaient égaux à une composition de
mêmes raisons, à savoir
DQ BF CQ EF
.
DF BP CF EP
Pour achever la démonstration du théorème de Desargues, il suffit donc de
démontrer que le rapport
QL.QM
PL.PM
est lui aussi composé des mêmes raisons.
Desargues commence 60 par décomposer le rapport QC.QD/PB.PE en se
servant du rectangle FC.FD pour écrire
QC.QD
QC.QD FC.FD
=
.
PB.PE
FC.FD PB.PE
Dans la même phrase, il utilise la proposition 35 du livre III des Éléments,
qui affirme que
QL.QM = QC.QD, PL.PM = PB.PE et FC.FD = FB.FE,
pour conclure que
QC.QD FB.FE
QL.QM
=
.
PL.PM
FC.FD PB.PE
Il pourrait conclure ici mais, dans un rare mouvement de sympathie pour le
lecteur 61 , il va remettre les lettres dans un ordre permettant de comprendre
que la composition de rapports obtenue est composée des mêmes raisons que
DQ BF CQ EF
,
DF BP CF EP
ce qui lui permet de terminer sa preuve dans le cas du cercle 62 .
59.
60.
61.
62.

p.
p.
p.
p.

17,
17,
18,
18,

l.
l.
l.
l.

54
56–65.
1–6.
7–11.

35

Desargues passe ensuite au cas d’une conique quelconque. Sa manière
de rédiger change alors radicalement : d’une manière très marquée par la
combinatoire des rapports, il passe à un style très littéraire où l’usage des
lettres pour nommer les points est réduit à sa plus simple expression. Plus
qu’une démonstration, ce qu’il décrit alors est une démarche générale. On
trouve là une sorte de manifeste de sa méthode par perspective, ce qui pourrait
fort bien être à la source de ce qui influença Leibniz quelques décennies plus
tard (voir l’article [5] de Valérie Debuiche).
Voici comment Desargues procède : il commence par écrire que si par
B, C, D, E passe une conique quelconque, il n’est en fait pas nécessaire de
faire de nombreuses figures correspondant aux différents cas possibles. On
peut en effet se ramener au cas du cercle en rétablissant la conique sur le
plan de base du cône, où elle devient un cercle 63 . Il reprend alors brutalement les notations précédentes en supposant que B, C, D, E sont dans le plan
de base du cône et donc sur un cercle. Il ne va pas nommer le plan dans lequel
il va démontrer son théorème d’involution pour une conique quelconque, ni
les points du quadrangle par lesquels passe cette conique, mais rester dans un
registre descriptif. Il écrit de manière précise et simple que toute la construction est affaire d’incidence et qu’elle se transporte du plan de base au plan
de la conique considérée grâce aux droites menées par le sommet du cône.
Plus précisément, les droites issues du sommet donnent en le plan de la conique les mêmes bornales, points et couples de points etc. que ceux déjà
étudiés dans le plan de base du cône 64 . Le théorème de la ramée lui permet
alors de transférer la situation d’involution démontrée dans le cas du cercle,
c’est-à-dire sur la plate assiette du cône, à une situtation d’involution pour
la conique quelconque. Il affirme pour conclure que cette méthode « s’applique en de nombreuses occasions » et que la plupart des droites ou points
remarquables associés à une conique sont générés d’une manière qui permet
de l’appliquer 65 . Dit autrement, pour Desargues, la plupart des propriétés
intéressantes des coniques sont des propriétés projectives. Il s’agit, après la
phrase de la page 13, ligne 51, citée plus haut, de la deuxième mention d’une
méthode générale de démonstration par perspective.
Détaillons un peu sa preuve. Plaçons-nous dans un plan y et considérons
dans ce plan une conique C quelconque passant par les quatre points d’un
quadrangle b, c, d, e. Soit de plus δ une droite du même plan. Cette droite
coupe les trois couples de bornales en les points p, q; g, h; i, k, et la conique
en les points l et m. La conique C est l’intersection d’un cône C, de sommet
63. p. 18, l. 12–15.
64. p. 18, l. 28-30
65. p. 18, l. 40–45.

36

Figure 18 – Le rétablissement de la figure d’une section quelconque vers le
cercle
s et de cercle de base C 0 inclus dans le plan x, la plate assiette du cône
selon la terminologie arguésienne. Les droites menées du sommet s aux divers
points du plan y définis ci-dessus coupent la plate assiette x en des points
B, C, D, E qui forment un quadrangle inscrit dans le cercle de base du cône.
Traçons le plan z défini par le sommet s et la droite δ. Ce plan coupe la plate
assiette y selon une droite ∆. Les droites menées du sommet s aux divers
points de δ définis plus haut donnent sur ∆ les points P, Q; G, H; I, K; L, M
qui correspondent exactement aux intersections des bornales du quadrangle
B, C, D, E et du cercle de base C 0 avec la droite ∆. Comme Desargues a
37

démontré que les points P, Q; G, H; I, K; L, M sont en involution et que l’on
dispose dans le plan z de la ramée d’un arbre de but s donnant en la droite
δ les points p, q; g, h; i, k; l, m, il en déduit que ces derniers sont eux aussi en
involution.

5.4

Le théorème d’involution pour les faisceux de coniques : le point de vue moderne, précisions sur les
nœuds moyens

Dans cette section nous supposons le lecteur familier avec les rudiments
de géométrie projective tels qu’on les trouve par exemple dans le livre [15].
Soient, dans un plan projectif P défini sur un corps commutatif quelconque,
quatre points p, q, r, s en position générale. Nous entendons par là que trois
points quelconques choisis parmi ces quatre sont non-alignés. Soit par ailleurs
L une droite projective générique de P, c’est-à-dire une droite ne passant par
aucun des quatre points susnommés. Notons comme suit les points d’intersection des bornales du quadrangle p, q, r, s avec la droite L :
rs ∩ L = b, pq ∩ L = b0 ; pr ∩ L = c, qs ∩ L = c0 ; ps ∩ L = a, qr ∩ L = a0 .
Il s’agit de démontrer qu’il existe une homographie involutive φ de L dans
elle même telle que φ(a) = a0 , φ(b) = b0 et φ(c) = c0 . Nous allons la construire
comme composée de trois perspectives ou projections centrales. Nous invitons
la lectrice à se reporter à la figure 19 pour suivre le raisonnement qui suit.
Posons u = pr ∩ qs et t = ar ∩ qs. Par la perspective de centre r de L vers
qs, les points a, b, c, c0 sont respectivement envoyés vers les points t, s, u, c0 .
Ces derniers points ont pour images, par la perspective de centre a de qs
vers pr, les points r, p, u, c, points qui s’envoient alors, par la perspective de
centre q de pr vers L, sur les points a0 , b0 , c0 , c. La composée de ces perpectives
est une homographie, qui envoie a sur a0 , b sur b0 et échange c et c0 . Du fait
que c 6= c0 , cette homographie est involutive et le théorème d’involution de
Desargues pour les quadrangles est démontré. Remarquons au passage que
cela donne un procédé de construction, à la règle seule, de l’involution induite
par le quadrangle sur la droite L.
Considérons maintenant, pour simplifier, que le corps de base soit celui
des nombres réels. L’ensemble F des coniques du plan passant par les quatre
points p, q, r, s forme un pinceau linéaire de coniques. Ce pinceau contient
exactement trois coniques dégénérées, à savoir celles formées des couples de
bornales. Par chaque point de L passe une unique conique du pinceau ; soit
C l’une d’entre elles, qui coupe L en deux points l, l0 qui sont éventuellement
confondus si C est tangente à L. Nous supposerons ici pour simplifier que la
38

p

L

c

s

b0
c0
b
u

a0
t

a
r

q

Figure 19 – L’involution de Desargues comme composée de perspectives.
conique C du pinceau F est générique au sens où elle est non-dégénérée et
où l 6= l0 .
Comme p et q sont deux points pris sur la conique, cette dernière définit
une homographie α du pinceau p∗ des droites passant par p dans le pinceau
q ∗ des droites passant par q. Soit par ailleurs πp l’homographie d’incidence
de p∗ sur L et πq celle de q ∗ sur L. La transformation σ = πq ◦ α ◦ πp−1 est
alors une homographie de L et l’on voit facilement que
σ(a) = c, σ(c0 ) = a0 , σ(l) = l et σ(l0 ) = l0 .
Il existe par ailleurs une unique homographie involutive η de L telle que
η(a0 ) = c et η(l) = l0 , de sorte bien-sûr que η(c) = a0 et η(l0 ) = l. L’homographie φ = η ◦ σ satisfait alors à
φ(a) = a0 , φ(c) = c0 , φ(l) = l0 et φ(l0 ) = l.
Comme l 6= l0 , φ est une involution et comme elle prend en a et a0 les mêmes
images que l’involution construite plus haut dans le cas du quadrangle, c’est
en fait l’involution de Desargues et en particulier φ(b) = b0 . Le théorème
d’involution de Desargues pour les pinceaux de coniques est donc démontré.
Dans la figure 19, la situation des couples de points est de type démêlée, l’involution obtenue est hyperbolique et elle admet deux points fixes (les
39

nœuds moyens doubles, dans la terminologie de Desargues, voir [2]). Il arrive cependant, comme le montre la figure 20, que l’involution obtenue soit
elliptique, c’est-à-dire sans point fixe.

p

c0

s
a

b
c
q

r
a0

b0

Figure 20 – Situation où le quadrangle induit une involution elliptique.
Dans la situation où l’involution est hyperbolique, on remarque qu’il existe
exactement deux coniques passant par les quatre points p, q, r, s du quadrangle et qui soient de plus tangente à L : les deux points de tangence
obtenus sont les points fixes (ou nœuds moyens doubles) de l’involution. On
peut, par un calcul simple en prenant un repère projectif adapté, montrer
que la distinction entre le cas où l’involution induite par le quadrangle est
hyperbolique et celui où elle est elliptique se réduit à l’examen du signe du
discriminant d’un certain polynôme quadratique.

6

Le théorème d’involution dans les Advis
Charitables de Jean de Beaugrand

Nous avons, dans l’article [2], étudié comment Jean de Beaugrand, dans
le recueil des advis Charitables de 1640, avait reçu le Brouillon Project, en
restant aveugle aux innovations de Desargues concernant l’involution. Nous
40

allons dans cette section continuer notre analyse du texte de Beaugrand en
examinant comment il y démontre le théorème d’involution en en faisant un
corollaire de la proposition 17 du livre III des Coniques d’Apollonius. Nous
renvoyons à la page 312 de l’édition [13] issue de l’arabe proposée par Roshdi
Rashed, ou à la page 209 de l’édition [6] issue des sources grecques, proposée
par Micheline Decorps-Foulquier et Michel Federspiel.
Rappelons comment de Beaugrand énonce le théorème d’involution : « Si
on prend les quatre points K, N, O, V, dans la section Conique, K N G O
V F, & que l’on tire les quatre droictes KN, KO, VN, VO tellement qu’il
parte deux droictes & non plus de chacun de ces poincts, & puis que l’on
tire en telle façon que l’on voudra la droite F ACG, EB, je dis que comme le
rectangle FAG est au rectangle FCG, ainsi le rectangle BAE est au rectangle
BCE ».
Précisons la situation envisagée par de Beaugrand. Les quatres bornes
K, N, V, O sont sur une conique C et l’on choisit une transversale générique
∆ qui va couper la conique C aux points F et G, les bornales couplées KN, VO
en B et E respectivement, et les bornales couplées KO, NV en C et A respectivement.
K
N

∆ B

E

C

G

F

A

O

V

Figure 21 – Le théorème d’involution de Desargues dans les Advis Charitables.
Il affirme qu’alors
FA.AG
BA.AE
=
,
FC.CG
BC.CE
ou encore, pour adopter un ordre des lettres plus en accord avec la pratique

41

de Desargues, faisant apparaı̂tre une involution :
AF.AG
AB.AE
=
.
CF.CG
CB.CE
La figure 21 montre bien qu’il s’agit là de l’une des analogies impliquant que
les trois couples A, C; B, E; F, G sont en involution sur la droite ∆ et l’énoncé
de Beaugrand est donc un cas particulier du théorème de Desargues. Voyons
comment de Beaugrand le démontre.
Il commence sa démonstration en traçant, par C, la droite parallèle à NV
et que nous nommerons µ. Cette droite coupe la conique en les points Q et
R. Il considère alors le point P intersection des deux bornales couplées KO
et NV, sans qu’il ne précise ce point dans le texte, renvoyant aux figures.
Il affirme 66 alors qu’il découle de la proposition 17 du livre III d’Apollonius
que
KP.PO
NP.PV
=
,
QC.CR
KC.CO
sans donner plus de détail. Il a cependant raison et voici pourquoi. L’analogie
ci-dessus est équivalente à la suivante :
CQ.CR
PN.PV
=
,
PK.PO
CK.CO
et l’on est alors amené à tracer une droite µ0 , tangente à C et parallèle à NV,
de même qu’une droite κ0 , tangente à C et parallèle à KO. Si l’on nommre
A0 le point de tangence de µ0 à C, B0 le point de tangence de κ0 à C et Γ
le point d’intersection de µ0 et κ0 , nous reconnaissons effectivement le cadre
d’application de la proposition apollinienne qui nous dit que
ΓA02
PN.PV
CQ.CR
=
=
,
02
CK.CO
ΓB
PK.PO
et l’affirmation de Beaugrand est effectivement facilement vérifiée 67 .
En composant les deux membres de l’identité obtenue ci-dessus par le
rapport AN.AV/NP.PV, il obtient tout d’abord 68
AN.AV
AN.AV PK.PO
=
.
QC.CR
PN.PV CK.CO
Il enchaı̂ne immédiatement 69 en disant que par la même proposition d’Apollonius, le premier membre est égal à FA.AG/FC.CG. Cela revient en effet à
66.
67.
68.
69.

Advis Charitables, p. 5, l. 25.
Et, par advis, cette démonstration est de la figure 22.
p. 5, l. 26.
[. 5, l. 28

42

µ0

µ

K

N
∆

E

B

A0

P

Q

Γ

G
C

A

F

O
V

B0

R

κ0

Figure 22 – L’application d’Apollonius III.17 par de Beaugrand.
démontrer l’identité de rapport
AN.AV
CQ.CR
=
,
AF.AG
CF.CG
qui, comme nous l’avons vu ci-dessus, découle bien de la proposition 17 du
livre III des Coniques. Il applique ensuite 70 deux fois le théorème de Ménélaüs, dans un argument difficile à suivre car l’original comporte quelques
fautes de frappes. En écrivant les analogies données par le théorème de Ménélaüs comme le fait Desargues, de Beaugrand obtient d’abord 71
NA KP
BA
=
BC
NP KC
puis
EA
VA OP
=
.
EC
VP OC
De la composition des deux identités obtenues ci-dessus découle alors
AN.AV PK.PO
BA.AE
=
,
PN.PV CK.CO
BC.CE
70. p. 5, l. 31 et suivantes.
71. p. 5, l. 33.

43

ce qui achève la démonstration de Beaugrand. Ce qui suit de son texte est
assez révélateur de son aveuglement face à la notion d’involution et à la
puissance de l’argument perspectif de Desargues. En effet, de la ligne 40 de
la page 5 à la ligne 27 de la page suivante, il démontre, en utilisant les mêmes
méthodes, les deux identités qui manquent pour prouver que A, C; B, E; F, G
forment une involution, à savoir que
BA.BC
FA.FC
FB.FE
BF.BG
=
et
=
.
EF.EG
EA.EC
GA.GC
GB.GE
Il déclare alors que la seconde identité, passée selon lui sous silence par Desargues, est « plus considérable que les précédentes. » Il n’a pas vu que
la méthode arguésienne, unificatrice, permet de ne démontrer qu’une seule
des analogies, les autres s’ensuivant par le simple fait que les points sont en
involution.

7

Le Lemme I de l’Essay pour les coniques
de Blaise Pascal

Nous voudrions montrer dans cette section comment la méthode arguésienne, dont Blaise Pascal se réclame dans son Essay sur les coniques de
1640, peut être appliquée pour démontrer le lemme I dudit essai, lemme qui
entraı̂ne aisément l’énoncé sur l’hexagramme mystique. Nous nous sommes
pour cela fortement inspirés de l’article [7] de Christian Houzel.
Nous formulerons ce lemme de manière un peu différente de celle de Pascal, en utilisant cependant les mêmes lettres pour nommer les points, et ce
afin de mettre directement en exergue l’énoncé sur l’hexagramme.
Lemme 7.1 Soient C une conique et six points P, V, N; O, K, Q situés sur C
et ainsi accouplés : (P, O; V, K; N, Q). Si M est le point d’intersection de la
droite PK avec la droite VO, S celui de NK avec VQ et X celui de NO avec
PQ, alors X est sur la droite MS.
Démonstration. — L’énoncé du lemme ne fait apparaı̂tre que des questions
d’incidences et il est donc suffisant de le démontrer dans le cas où C est un
cercle, puisque le cas d’une coupe de rouleau générale s’obtiendra en rabattant
le plan de coupe sur la plate assiette du cône par une perspective depuis le
sommet d’icelui. C’est, en l’occurence, le contenu du Lemme II de l’Essay. On
remarque ensuite qu’il nous suffit, comme le montre la figure 23, de démontrer
que les trois droites MS, NO et PQ sont concourantes, ce qui constitue en

44

M

α

K
O
P

A
N

Q
V

S
β

X

Figure 23 – Le Lemme I de Blaise Pascal.
fait le contenu du lemme I du jeune Blaise, qui était fort à l’aise avec ces
questions.
L’idée de la démonstration que nous allons présenter et qui pourrait tout
à fait s’insérer dans le Brouillon Project de Desargues est la suivante : en
utilisant le théorème de Ménélaüs deux fois dans des figures secteurs bien
choisies, ainsi que les propositions d’Euclide sur la puissance d’un point par
rapport à un cercle, on démontre que les rapports anharmoniques [A, α, M, P]
et [A, β, S, Q] sont égaux, où α = NO ∩ PK et β = NO ∩ QV, de sorte que,
d’après la proposition 142 du livre III de la Collection de Pappus, les points
X, M et S sont alignés, voir pour cela la figure 24.
Il s’agit donc de démontrer que l’on a l’égalité suivante :
AS.βQ
AM.αP
=
,
AP.αM
AQ.βS
ce que l’on peut encore écrire
AM αP
AS βQ
=
.
αM AP
βS AQ
45

M
α

P
A

β

Q

S

X

Figure 24 – La proposition 142 du livre VII de la Collection de Pappus.
Comme Desargues, réordonnons les lettres pour mettre en œuvre facilement
la combinatoire ménélienne et réécrivons la liste des rapports intervenant
dans l’analogie ci-dessus sous la forme suivante :
MA Pα SA Qβ
,
,
,
.
Mα PA Sβ QA
En appliquant le théorème de Ménélaüs à la figure secteur constituée des
points A, M, α, β, O, V, on obtient
MA
VA Oβ
=
.
Mα
Vβ Oα
De même utilisons la figure A, K, α, β, N, S pour obtenir
SA
KA Nα
=
.
Sβ
Kα Nβ
Des propositions 35 et 36 du livre III des éléments d’Euclide on déduit par
ailleurs que
Kα.Pα = Nα.Oα, Nβ.Oβ = Vβ.Qβ et PA.KA = QA.VA,
46

ce qui entraı̂ne derechef que
Pα
Nα Oα KA
=
PA
QA VA Kα
et

Nβ Oβ VA
Qβ
=
.
QA
PA KA Vβ

D’où suit d’abondant que
AM αP
VA Oβ Nα Oα KA
=
αM AP
Vβ Oα QA VA Kα
soit encore

AM αP
KA Oβ.Nα
=
.
αM AP
QA Kα.Vβ
On démontre de même que
AS βQ
VA Oβ.Nα
=
,
βS AQ
PA Kα.Vβ

ce qui achève la preuve de l’égalité des deux birapports donc la concourance
des droites PQ, MS et αβ et, conséquemment, l’alignement des points M, S
et X comme le prétendait le lemme.
La démonstration qui précède, toute convaincante qu’elle soit, laisse à désirer
sur un point : si l’on admet que Pascal a travaillé sur ce sujet sous la houlette
de Desargues, on peut penser qu’il a donné une preuve de son lemme qui
soit autonome et ne fasse pas appel, du moins directement, aux résultats
d’Apollonius. Sur la connaissance que Desargues pouvait avoir des traités
antiques d’Apollonius et de Pappus, il est assez difficile de se faire une idée
précise. Il se défend souvent d’en avoir fait lecture, affirmant par exemple,
dans sa lettre à Mersenne du 4 avril 1638 72 qu’il n’a « conoissance de ces
matieres que par (ses) propres et particulieres contemplations (. . .) », opinion
qui se trouve relayée par d’autres, comme Carcavy dans sa lettre à Huyghens
du 22 juin 1656 73 . On peut cependant penser que Desargues a au moins
une connaissance indirecte des sources antiques grâce, par exemple, à ses
contacts avec Claude Mydorge, qui publia en plusieurs fois (en 1631 et 1639)
un traité sur les coniques 74 . Des passages de sa lettre à Mersenne citée cidessus peuvent être interprétés comme allant en ce sens. Enfin et surtout,
72. Voir l’édition de Taton [16], pp. 80–86.
73. Voir p. 195 du volume [16] de Taton.
74. Voir l’article [10] de Luigi Maierù sur ce sujet.

47

le choix du vocabulaire arguésien, comme celui d’ordonnance (de droites)
ou d’ordonnée, est clairement fait en référence à la terminologie apollonienne
classique et montre que Desargues a bien conscience d’unifier et de généraliser
les travaux et méthodes du Pergeois. Par ailleurs, l’Essay présente un peu
plus loin, au lemme IV, le théorème d’involution de Desargues, comme une
conséquence de son lemme I et l’on sait en outre que l’on peut démontrer le
lemme I à l’aide du théorème d’involution. Ce théorème étant à la base de
la construction de la théorie arguésienne des traversales, il est peu probable
aussi que Pascal ait procédé dans ses démonstrations en utilisant uniquement
la construction de Desargues. Sans doute une voie médiane a-t-elle été celle
historiquement empruntée, et nous n’en saurons pas d’avantage que ne soit
retrouvée quelque source nouvelle que les chasseurs de manuscrits ou les
avanies du temps auraient laissée échapper. Pour une analyse plus fine de
l’œuvre de Pascal en géométrie, et plus particulièrement sur ce qu’il pouvait
connaitre des sources antiques, la lectrice peut consulter l’article [17] de René
Taton.

8

Conclusion

La lecture des 18 premières pages du Brouillon Project ne fait à nos
yeux que confirmer l’opinion de certains contemporains de Desargues sur ses
qualités de géomètre et l’on pense plus particulièrement à Pascal, bien-sûr,
mais aussi au R.P. Mersenne, à Descartes, ou à Carcavy (voir [16]). Mais cela
donne aussi toute sa valeur à l’intuition de Poncelet faisant du Lyonnais le
père fondateur de la géométrie projective, comme on peut le lire, par exemple,
à la page xxxviii de son Traité de propriétés projectives des figures de 1822,
voir [11].
Desargues dispose en effet d’une grande aisance technique, illustrée par sa
maı̂trise redoutable de la combinatoire, aisance qu’il met toujours au service
d’une volonté unificatrice et clarificatrice dans les problèmes abordés, mettant
au jour une méthode générale de démonstration inspirée de ses recherches sur
la perspective. On peut néanmoins déplorer qu’il n’ait pris ni la peine ni
le temps de mettre en ordre et en forme ses écrits, nous laissant avec un
Brouillon dont la forme comme le contenu ont sans doute plus desservi sa
réputation qu’assuré sa postérité. Postérité qui a pris parfois une tournure
surprenante, comme le rappelle la première phrase d’Une histoire modèle de
Raymond Queneau : «C’est en juillet 1942 que j’ai commencé d’écrire ce
que je voulais intituler, en m’inspirant de Desargues : Brouillon projet d’une
atteinte à une science absolue de l’histoire ; au mois d’octobre, j’abandonnais
ce travail, n’en ayant rédigé que les XCVI premiers chapitres. »
48

Remerciements : les auteurs tiennent à remercier l’équipe de la licence
sciences et humanités de l’université d’Aix-Marseille, sans qui ce travail n’aurait jamais vu le jour ; nous remercions en particulier Sara Ploquin-Donzenac
pour son aide précieuse et constante. Nous tenons également à remercier Valérie Debuiche et Sylvie Pic pour les fructueuses discussions que nous avons
au sujet du Brouillon Project. Nous remercions plus particulièrement Philippe Abgrall pour ses nombreuses suggestions et sa relecture attentive du
présent texte. Nous remercions également Sylvie Biet, conservatrice en chef
de la bibliothèque de l’Institut de France pour nous avoir permis d’accéder à
la version manuscrite de la main de Philippe de la Hire du Brouillon Project.

Références
[1] Kirsti Andersen. Desargues’ method of perspective : its mathematical
content, its connection to other perspective methods and its relation to
Desargues’ ideas on projective geometry. Centaurus, 34(1) :44–91, 1991.
[2] Marie Anglade and Jean-Yves Briend. La notion d’involution dans
le Brouillon Project de Girard Desargues. Arch. Hist. Exact Sci.,
71(6) :543–588, 2017.
[3] Alexandre Pacha Caratheodory. Traité du Quadrilatère, attribué à
Nassiruddin-el-Toussy. Typographie et Lithographie Osmanié, Constantinople, 1891.
[4] H. S. M. Coxeter and S. L. Greitzer. Geometry revisited, volume 19 of
New Mathematical Library. Random House, Inc., New York, 1967.
[5] Valérie Debuiche. Perspective in Leibniz’s invention of characteristica geometrica : the problem of Desargues’ influence. Historia Math.,
40(4) :359–385, 2013.
[6] Micheline Decorps-Foulquier and Michel Federspiel. Apollonius de
Perge, Coniques, Tome 2.3 : Livres II - IV. Scientia Graeco-Arabica.
Walter de Gruyter, Berlin, New York, 2010.
[7] Christian Houzel. Blaise Pascal et les sections coniques. In Les courbes.
Études sur l’histoire d’un concept, pages 87–106. Libr. Sci. A. Blanchard,
Paris, 2013.
[8] Max Krause. Die Sphärik von Menelaos aus Alexandrien, in der Verbesserung von Abū Nas.r Mans.ūr ibn Alı̄ ibn Irāq. Number 17 in Abhandlungen der Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. Philologischhistorische Klasse. Weidmann, Berlin, 1936.

49

[9] Jean-Pierre Le Goff. Desargues et la naissance de la géométrie projective.
In Desargues en son temps, pages 157–206. Libr. Sci. A. Blanchard,
Paris, 1994.
[10] Luigi Maieru. Le Traité des coniques de Claude Mydorge, entre lecture
des Classiques et les nouvelles élaborations. In Les courbes. Études sur
l’histoire d’un concept, pages 39–86. Libr. Sci. A. Blanchard, Paris, 2013.
[11] Jean-Victor Poncelet. Traité des propriétés projectives des figures. Bachelier, libraire, quai des Augustins, Paris, 1822.
[12] Claude Ptolémée. Composition Mathématique de Claude Ptolémée, traduite pour la premiè fois du grec en français par M. Halma, tome premier. Henri Grand, Paris, 1813.
[13] Roshdi Rashed. Apollonius de Perge, Coniques, Tome 2.1 : Livres II
et III. Scientia Graeco-Arabica. Walter de Gruyter, Berlin, New York,
2010.
[14] Roshdi Rashed. Thabı̄t ibn Qurra, Science and Philosophy in NinthCentury Baghdad. Scientia Graeco-Arabica. Walter de Gruyter, Berlin,
New York, 2010.
[15] Jean-Claude Sidler. Géométrie projective. 2e cyle, capes, agrégation.
Dunod, Paris, 2000.
[16] René Taton. L’œuvre mathématiques de G. Desargues. Bibl. de philosophie contemporaine Félix Alcan. Presses universitaires de France, Paris,
1951.
[17] René Taton. L’œuvre de Pascal en géométrie projective. Revue d’histoire
des sciences et de leurs applications, 15(3–4) :197–252, 1962.
Marie Anglade
Université d’Aix-Marseille
CEPERC UMR CNRS 7304
3, place victor Hugo
13331 Marseille cede 3
France.
marie.anglade@univ-amu.fr
Jean-Yves Briend
Université d’Aix-Marseille
I2M UMR CNRS 7373
CMI
39, rue Joliot-Curie
13453 Marseille cedex 13
France.
jean-yves.briend@univ-amu.fr
50

